---
title: Python数据科学导论1.2 - 变量与数据类型
date: 2018-04-18
tags: Python
---

# 前言

本文讲解**[DAT208x]Python数据科学导论1.2 - 变量与数据类型**的内容。

# 课程视频

# 课程小结

**变量的概念**

**变量**是一个特殊的，可以改变存储值的量。我们可以将一个值赋予给一枚变量，之后就可以通过变量名来引用这个值了。以下实例可以帮助我们更好地理解变量。

```
# 创建变量并赋值
height = 1.79
weight = 68.7

# 通过变量名引用变量值
print("height = ", height)
print("weight = ", weight)

# 计算BMI
bmi = weight / height ** 2
print("BMI = ", bmi)
```
> 代码清单: 计算BMI

**变量名规则**

在Python中，变量名必须是**英文大小写、数字和下划线`_`的组合，不能以数字开头，也不能与Python关键字冲突**。

**Python数据类型**

Python是一门**动态性，弱类型**的编程语言。创建变量无需事先声明该变量所存储的数据类型，并且在程序运行时，变量也可以动态改变其所指向的数据类型。

但是，我们要建立起**数据应有类型**这一概念。在Python中，能够直接处理的数据类型有：**整型数、浮点数、字符串、布尔值、空值**。

我们可以使用内置功能函数`type()`查看数据类型。

数据类型不同，其运算行为也不尽相同。

# 知识检验

如果要创建变量`x`并赋值`15`，这段Python代码该怎么写？

A. `x equals 15`
B. `x is 15`
C. `15 = x`
D. `x = 15`

> 解: D

以下这段Python代码的执行结果为？

```
x = 5
y = 7
z = x + y + 1
print(z)
```

A. `5`
B. `7`
C. `13`
D. `12`

> 解: C

对于以下这段Python代码，说法正确的是？

```
x = "test"
y = False
```

A. `x`是字符串，`y`是布尔值。
B. `x`是整型数，`y`是布尔值。
C. `x`是字符串，`y`是浮点数。
D. `x`是整型数，`y`是浮点数。

> 解: A

# 编程练习

本节的编程练习，你将学会创建变量并使用变量做运算，以及认识不同数据类型的变量与它们的运算性质。

## 变量赋值

在Python中，我们可以可以使用赋值号`=`来为一枚变量赋予一个值，如：

```
# 创建变量`x`并赋值为5
x = 5
```

之后我们就可以使用`x`这个变量名来取得其存储的实际值`5`。

我们来练习变量的赋值操作。

```
# 创建变量`savings`并赋值100
savings = 100

# 打印变量`savings`
print(savings)
```

> 代码清单: 变量赋值练习

## 使用变量运算

还记得上一节我们编程解决的那个实际问题么？那时候我们直接使用**常量**进行运算，现在我们使用变量来改写这支程序。

```
# 创建变量`savings`
savings = 100

# 创建变量`factor`
factor = 1.10

# 使用变量计算
result = savings * factor ** 7

# 打印结果
print(result))
```

> 代码清单: 变量运算练习

## 变量数据类型

在之前的练习中，我们已经熟悉了数值型（整型与浮点型）变量。接下来，我们认识一下另外两个非常常用的数据类型。

**字符串**

Python中表示文本的基本方式，你可以使用成对单引号`'`或成对双引号`"`来创建字符串。

**布尔值**

Python中表示逻辑值的方式，只能为真值`True`或假值`False`。

```
# 创建字符串变量`desc`
desc = "compound interest"

# 创建布尔值变量`profitable`
profitable = True
```

> 代码清单: 字符串与布尔值练习

## 查看数据类型

想要查看一个值或者变量所引值的数据类型，我们可以使用Python内置的功能函数`type()`。

```
# 创建变量
a = 3.14
b = "pi"
c = True

# 查看数据类型
print(type(a))
print(type(b))
print(type(c))
```

> 代码清单: `type()`练习

## 不同数据类型变量的运算

数据类型不同，其运算行为也不尽相同，比如，加法运算分别用到字符串和数值型上，其运算行为是不同的。我们来针对这一点做些练习吧。

```
# 创建数据类型不同的一些变量
savings = 100
factor = 1.1
desc = "compound interest"

# 整型数 * 浮点数
year1 = savings * factor

# 查看`year1`数据类型
print(type(year1))

# 字符串的加法运算
doubledesc = desc + desc

# 查看结果
print(doubledesc)
```

> 代码清单: 不同数据类型变量的运算

## 数据类型转换

我们对两个字符串使用`+`运算符，Python会将两个字符串**拼接**起来。

但是如果你将字符串类型与数值类型相加，Python就会报错。这很好理解，因为Python不知道字符串与数值类型相加后该得到一个什么类型的结果。

想要解决这个问题，我们需要做明确的数据类型转换。有一些内置的功能函数可以帮助我们完成这项任务。

- `str()`将数据转换为字符串类型
- `int()`将数据转换为整型数
- `float()`将数据转换为浮点数
- `bool()`将数据转换为布尔值

数据类型转换其实是个挺复杂的话题，涉及到隐式转换与显式转换，各种转换规则...但现在我们不需要考虑这么多，使用Python内置函数，就可以帮助我们解决大部分类型转换问题了。

```
# 定义变量
savings = 100
result = 100 * 1.10 ** 7

# 使用内置函数做类型转换
print("I started with $" +
       str(savings) +
       " and now have $" +
       str(result) +
       ". Awesome!")

# 定义字符串变量`pi`
pi_string = "3.1415926"

# 将字符串类型转换为浮点数类型
pi_float = float(pi_string)
```

> 代码清单: 数据类型转换练习

# 拓展阅读

- Python数据类型与变量: https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/001431658624177ea4f8fcb06bc4d0e8aab2fd7aa65dd95000

